### 2014-05-21 dissertacao/tese_rita.tex
latex do marcelo importado, análise quantitativa finalizada. Falta o comparativo da análise qualitativa

\titulo{Automação da execução de testes para software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{25}{abril}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

\begin{acronym}
\acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
\acro{DD}{\textit{Delta Debugging}}
\acro{DID}{\textit{Discovery Interface Device}}
\acro{GCC}{\textit{GNU project C and C ++ compiler}}
\acro{GDB}{\textit{GNU Project Debugger}}
\acro{ICE}{\textit{In-circuit emulator}}
\acro{IDD}{\textit{Iterative Delta Debugging}}
\acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
\acro{JTAG}{\textit{Joint Test Access Group}}
\acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
\acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
\acro{RSSF}{Redes de Sensores Sem Fio}
\acro{TAP}{Troca Automática de Parâmetros de \textit{Software}}
\acro{TBT}{\textit{Target Based embedded system Testing}}
\acro{SUT}{\textit{Software Under Test}}
\acro{XML}{\textit{eXtensible Markup Language}}
\end{acronym}

@@

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
%\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroD{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca

\dedicatoria{Dedico esta dissertação à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmazinha do coração Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}

@@

\textoResumo {he process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations. Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources. This paper presents \texttt{TAP}, a tool for helping developers in the process of testing and debugging embedded systems. The main idea of this tool is emulating various possible system configurations to try to find errors in the application. Once detected an unspecified behavior, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to a XML specification file. }

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
%\paginaresumo
%\paginaabstract
%\listadefiguras
%\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

\section{Organização do texto}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
 \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de insperação para o desenvolvimento desta dissertação. Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
	%\item[Capítulo]
	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvovimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
\end{itemize}

\chapter{Conceitos básicos}
\label{cap:conceitosBasicos}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Terminologia}
Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreenção da proposta.

\subsection{Defeitos, erros e falhas}
Estes três termos estão diretamete relacionados ao teste de \textit{software} e seus termos foram definidos pela \ac{IEEE}.

@@

A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo. Para um suporte de depuração eficaz, existem alguns requisitos a serem seguidos~\cite{debugSuport}:
\begin{itemize}
	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste(\ac{SUT}).
	\item Deve existir uma infra-estrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
	\item O impacto do custo do sistema deve ser o mínimo possível, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
\end{itemize}

@@

\begin{description}
\item[Resumo]  \hfill \\
Ao explorar sistematicamente a automação de testes de \textit{software} embarcado e componentizar cada operação necessária, $ATEMES$ apresenta uma solução de grande desempenho para sistemas mutiprocessados. A ferramenta é tão robusta que é possível inclusive automatizar a geração de casos de testes à partir da análise do código fonte.

@@

\section{Partição do \textit{software}}
O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes à partes do todo. Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadoress de código-fonte nos ambientes de deupuração~\cite{Weiser:1981}.

@@

Essas informações são armazenadas em relatórios como um vetor de \textit{bits}, com dois \textit{bits} para cada predicado - um para o resultado observado e outro para o resultado verdadeiro e um bit final que representa o sucesso ou falah da execução. Em sequência, são atribuídas pontuações numéricas para identificar qual foi o predicado que melhor expressa o conjunto de predicados.

@@

A manipulação de predicados espelhados pelo código fonte não é um trabalho trivial, e isso faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis. Para mitigar este problema a depuração estatística baseada em predicados utilizada técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters},  que permite a extração de dados bidirecionais simultâneamente.

@@

Esta solução é interessante porque reduz o problema de redundância, pois o processo de votação só acaba quando hover convergência e quanto maior o número de predicados competindo pelo votos, menor é a quantidade de votos que cada um deles pode ter.

@@

A depuração estátistica baseada em amostras contribui com a discussão sobre a necessidade de ativar todos os possíveis estados do \textit{sotware} em todas as execuções do sistema para que seja possível descobrir a origem do erro. Sabe-se que ao inserir declarações aleatórias no \textit{software} é possível reduzir a quantidade de dados a serem analisados, visto que apenas uma parte é executada a cada rodada.

@@

\section{Depuração por delta}
A técnica de \ac{DD} estabelece uma hipótese sobre o motivo de um \textit{software} parar de funcionar corretamente e, dependendo dos resultados da execução dos testes, esta hipótese deve ser refinada ou rejeitada~\cite{zeller1999yesterday}. A idéia do \ac{DD} é chegar a um mínimo local, onde todos os eventos presentes interferem diretamete no comportamente incoerente do \textit{software}.

Assumindo-se que o erro é determinístico e que pode ser reproduzido automaticamente, é possível refinar a hipótese ao remover de forma iterativa os trechos do \textit{software} que não colaboram na ocorrência do erro. O mesmo ocorre com a rejeição da hipótese, quando um techo é retirado e o \textit{software} não apresenta mais o erro.

@@

Nesta abordagem é comum trabalhar com o teste e a depuração em conjunto, inclusive porque refazer a excução dos testes de um \textit{software} sob novas circunstâncias é uma técnica comum de depuração e, muitas vezes, é a única maneira de provar que as novas circunstâncias realmente podem causar a falha~\cite{zeller2002simplifying}.

\subsection{Depuração por delta com hierarquias}
A técnica generérica de \ac{DD} utiliza os algoritmos de simplificação e isolamento para fornecer um subconjunto onde encontra-se a mudança que possivelmente causou o erro. Porém, em casos mais complexos o \ac{DD} perde um pouco de eficácia e aponta para vários subconjuntos com falha nos testes e cujas entradas não são tão simplificadas.

@@

A ideia é aproveitar a estrutura hierárquica da entrada para reduzir o número de tentativas inválidas, pois explorando a estrutura dos dados de entrada é possível melorar a convergência e chegar mais rápido à estrutura simplificada.

@@

\subsection{Depuração por delta e iterativa}
Para identificar o mínimo local a \ac{DD} necessita de duas versõs do \textit{software}: uma falha e uma correta. Contudo, quando um novo erro é descoberto, pode ser que a versão anterior também contenha o mesmo erro e será necessário procurar em versões ainda mais antigas, até encontrar uma versão correta para aplicar o delta.

@@

Alguns trabalhos subsequentes concentraram em maneiras mais assertivas de reduzir o conjunto de entradas e isolar o problema. Uma delas é a $HDD$, que utiliza-se de dados referentes à hierarquia do programa para agilizar o trabalho realizado pelo algoritmo de redução. Outra alternativa interessane é o \ac{IDD}, que procura o melhor delta entre várias versões disponíveis no repositório.

@@

\section{Captura e Reprodução}
A idéia da técnica de captura e reprodução consiste em selecionar um subsistema do \textit{software} como alvo do estudo, captuar todas as operações entre este subsistema e o resto do \textit{software} e depois reexecutar as operações isoladas do subsistema~\cite{orso2005selective}.

@@

Para definir a infraestrutura do ambiente foram analisados vários ambientes de execução automática de testes e de depuração, ambos com foco em sistemas embarcados. Estes sistemas são conhecidos por realizar tarefas específicas e possuirem apenas os recursos essenciais para desempenhá-la.

@@

A emulação é uma opção é interessante quando o \ac{SUT} possui difícil acesso. No caso da \ac{RSSF} seria impraticável coletar todos os sensores para realizar um testes. Além da quantidade e da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofere uma pausa até o término do teste.

@@

O processo de teste para sistemas heterogênios é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}. Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}.

@@

\item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
Esta conecção é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras. Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.

Para que a depuração seja remota a sessão do depurador deve ser inicializada em um amniente separado. Então, para se conectar ao depurador ao $QEMU$ o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado. Utilizando-se o \ac{GDB}, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$

@@

\chapter{O algoritmo de automação da execução de testes}
A execução automática dos testes

A ideia por trás do algoritmo de automação da execução de testes surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (\ac{ADESD}) e do uso de programação genérica.

Em um projeto orientado à aplicação o sistema é desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo. O fato de existir uma aplicação que certifica que tudo que a compõe é essencial para seu funcionamento pode tornar o teste dos requisitos mais assertivo. Desta forma, a própria aplicação garante uma entrada simplificada.

Ainda, a programação genérica fornece uma maior adaptação do sistema às várias implementações de uma especificação.

No desenvolvimento para sistemas embarcados é frequente que uma única especificação seja reimplementada para atender a variabilidade de um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}. Para cada uma destas implementações, um novo conjunto de testes é realizado. A vantagem de unir \ac{ADESD} e programação genérica ao desenvolvimento/teste de sistemas embarcados é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada.

O algoritmo de \ac{TAP} é independente do sistema operacional e plataforma. No entanto, trabalha com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização. Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}~\cite{Stroustrup:c++}.

No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos a realizar a partir do momento em que se tem uma aplicação alvo até o retorno do relatório para o desenvolvedor. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de seus \textit{traits}. A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

\begin{algorithm}
\caption{Algoritmo de Troca dos Parâmetros de Configuração}\label{algoritmo_AEP}
\KwIn{arquivo \# Arquivo de configura\c{c}\~{a}o do teste }
\KwOut{relat\'{o}rio \# Relat\'{o}rio de tentativas }
propriedades $\Leftarrow$ pegarPropriedadeDoArquivo(arquivo)\;
\eIf{ o arquivo possui valor de configura\c{c}\~{a}o }{
  \ForEach{configura\c{c}\~{a}o no arquivo}{
             linha $\Leftarrow$ pegarConfiguracao(configura\c{c}\~{a}o, propriedades)\;
\ForEach{valor entre os da configura\c{c}\~{a}o}{
        novaPropriedade$\Leftarrow$ modificarValorPropriedade(linha, propriedades) \;
        novaApp$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade) \;
        relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaApp) \;
             }
}
}{
\eIf{ o arquivo possui n$\circ$ m\'{a}ximo de tentativas}{
        numMaxTentativas$\Leftarrow$ pegarTamanhoMaximo(arquivo)\;
}{
        numMaxTentativas$\Leftarrow$ gerarValorAleatorio()\;
  }
\While{tentativas $<$ numMaxTentativas}{
    linha$\Leftarrow$ GetRandomNumber()\;
novaPropriedade$\Leftarrow$ modificarValorPropriedade(linha, propriedades)\;
    novaApp$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade)\;
    relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaApp)\;
  }
}
\Return relat\'{o}rio;
\end{algorithm}

\chapter{A arquitetura de automação da execução de testes}
A implementação atual utiliza o sistema operacional ($EPOS$)~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}. Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de \ac{TAP} será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no $EPOS$.

\section{Abstrações no $EPOS$}
$EPOS$ é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo. Além disso, possui vários projetos industriais e pesquisas acadêmicas que o utilizam como base \footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.

Este sistema operacional é instanciado apenas com o suporte básico para sua aplicação dedicada. É importante salientar que todas as características dos componentes também são características da aplicação, desta maneira, a escolha dos valores destas propriedades tem influência direta no comportamento final da aplicação. Neste contexto, a troca automatizada destes parâmetros pode ser utilizada tanto para a descoberta de um \textit{bug} no programa quanto para melhorar o desempenho para a aplicação através da seleção de uma melhor configuração.

Cada aplicação tem seu próprio arquivo de configuração de abstrações para definir o seu comportamento. A Figura~\ref{progcpp:traitbuild} mostra um trecho desta configuração para uma aplicação que simula um componente de estimativa de movimento para codificação $H.264$, o $DMEC$. Este trecho mostra como construir a aplicação, que neste caso foi configurada para executar no modo biblioteca para a arquitetura $IA-32$ (\textit{Intel Architecture, 32-bit}), através de um $PC$ (\textit{Personal Computer}).

\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação o componente $DMEC$.}

>>>>

\titulo{Automação da execução de testes para software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{16}{maio}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

\begin{acronym}
\acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
\acro{DD}{\textit{Delta Debugging}}
\acro{DMEC}{\textit{Distributed Motion Estimation Component}}
\acro{DID}{\textit{Discovery Interface Device}}
\acro{EPOS}{\textit{Embedded Parallel Operating System}}
\acro{GCC}{\textit{GNU project C and C ++ compiler}}
\acro{GDB}{\textit{GNU Project Debugger}}
\acro{ICE}{\textit{In-circuit emulator}}
\acro{IDD}{\textit{Iterative Delta Debugging}}
\acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
\acro{JTAG}{\textit{Joint Test Access Group}}
\acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
\acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
\acro{RSSF}{Redes de Sensores Sem Fio}
\acro{TAP}{Troca Automática de Parâmetros de \textit{Software}}
\acro{TBT}{\textit{Target Based embedded system Testing}}
\acro{SUT}{\textit{Software Under Test}}
\acro{XML}{\textit{eXtensible Markup Language}}
\end{acronym}

@@

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Prof.  membro1} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Prof.  membro2} % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroD{Prof.  membro3} % Nome do membro da Banca

\dedicatoria{Dedico esta dissertação à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}

@@

\textoResumo {The process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations. Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources. This paper presents \texttt{TAP}, a tool for helping developers in the process of testing and debugging embedded systems. The main idea of this tool is emulating various possible system configurations to try to find errors in the application. Once detected an unspecified behavior, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to a XML specification file. }

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

\section{Organização do texto}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
 \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação. Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
	%\item[Capítulo]
	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
\end{itemize}

\chapter{Conceitos básicos}
\label{cap:conceitosBasicos}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Terminologia}
Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreensão da proposta.

\subsection{Defeitos, erros e falhas}
Estes três termos estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e seus termos foram definidos pela \ac{IEEE}.

@@

A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo. Para um suporte de depuração eficaz, existem alguns requisitos a serem seguidos~\cite{debugSuport}:
\begin{itemize}
	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste(\ac{SUT}).
	\item Deve existir uma infraestrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
	\item O impacto do custo do sistema deve ser o mínimo possível, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
\end{itemize}

@@

\begin{description}
\item[Resumo]  \hfill \\
Ao explorar sistematicamente a automação de testes de \textit{software} embarcado e componentizar cada operação necessária, $ATEMES$ apresenta uma solução de grande desempenho para sistemas multiprocessados. A ferramenta é tão robusta que é possível inclusive automatizar a geração de casos de testes à partir da análise do código fonte.

@@

\section{Partição do \textit{software}}
O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes à partes do todo. Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadores de código-fonte nos ambientes de depuração~\cite{Weiser:1981}.

@@

Essas informações são armazenadas em relatórios como um vetor de \textit{bits}, com dois \textit{bits} para cada predicado - um para o resultado observado e outro para o resultado verdadeiro e um bit final que representa o sucesso ou falha da execução. Em sequência, são atribuídas pontuações numéricas para identificar qual foi o predicado que melhor expressa o conjunto de predicados.

@@

A manipulação de predicados espelhados pelo código fonte não é um trabalho trivial, e isso faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis. Para mitigar este problema a depuração estatística baseada em predicados utilizada técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters},  que permite a extração de dados bidirecionais simultaneamente.

@@

Esta solução é interessante porque reduz o problema de redundância, pois o processo de votação só acaba quando houver convergência e quanto maior o número de predicados competindo pelo votos, menor é a quantidade de votos que cada um deles pode ter.

@@

A depuração estatística baseada em amostras contribui com a discussão sobre a necessidade de ativar todos os possíveis estados do \textit{software} em todas as execuções do sistema para que seja possível descobrir a origem do erro. Sabe-se que ao inserir declarações aleatórias no \textit{software} é possível reduzir a quantidade de dados a serem analisados, visto que apenas uma parte é executada a cada rodada.

@@

\section{Depuração por delta}
A técnica de \ac{DD} estabelece uma hipótese sobre o motivo de um \textit{software} parar de funcionar corretamente e, dependendo dos resultados da execução dos testes, esta hipótese deve ser refinada ou rejeitada~\cite{zeller1999yesterday}. A ideia do \ac{DD} é chegar a um mínimo local, onde todos os eventos presentes interferem diretamente no comportamento incoerente do \textit{software}.

Assumindo-se que o erro é determinístico e que pode ser reproduzido automaticamente, é possível refinar a hipótese ao remover de forma iterativa os trechos do \textit{software} que não colaboram na ocorrência do erro. O mesmo ocorre com a rejeição da hipótese, quando um trecho é retirado e o \textit{software} não apresenta mais o erro.

@@

Nesta abordagem é comum trabalhar com o teste e a depuração em conjunto, inclusive porque refazer a execução dos testes de um \textit{software} sob novas circunstâncias é uma técnica comum de depuração e, muitas vezes, é a única maneira de provar que as novas circunstâncias realmente podem causar a falha~\cite{zeller2002simplifying}.

\subsection{Depuração por delta com hierarquias}
A técnica genérica de \ac{DD} utiliza os algoritmos de simplificação e isolamento para fornecer um subconjunto onde encontra-se a mudança que possivelmente causou o erro. Porém, em casos mais complexos o \ac{DD} perde um pouco de eficácia e aponta para vários subconjuntos com falha nos testes e cujas entradas não são tão simplificadas.

@@

A ideia é aproveitar a estrutura hierárquica da entrada para reduzir o número de tentativas inválidas, pois explorando a estrutura dos dados de entrada é possível melhorar a convergência e chegar mais rápido à estrutura simplificada.

@@

\subsection{Depuração por delta e iterativa}
Para identificar o mínimo local a \ac{DD} necessita de duas versões do \textit{software}: uma falha e uma correta. Contudo, quando um novo erro é descoberto, pode ser que a versão anterior também contenha o mesmo erro e será necessário procurar em versões ainda mais antigas, até encontrar uma versão correta para aplicar o delta.

@@

Alguns trabalhos subsequentes concentraram em maneiras mais assertivas de reduzir o conjunto de entradas e isolar o problema. Uma delas é a $HDD$, que utiliza-se de dados referentes à hierarquia do programa para agilizar o trabalho realizado pelo algoritmo de redução. Outra alternativa interessante é o \ac{IDD}, que procura o melhor delta entre várias versões disponíveis no repositório.

@@

\section{Captura e Reprodução}
A idéia da técnica de captura e reprodução consiste em selecionar um subsistema do \textit{software} como alvo do estudo, capturar todas as operações entre este subsistema e o resto do \textit{software} e depois reexecutar as operações isoladas do subsistema~\cite{orso2005selective}.

@@

Para definir a infraestrutura do ambiente foram analisados vários ambientes de execução automática de testes e de depuração, ambos com foco em sistemas embarcados. Estes sistemas são conhecidos por realizar tarefas específicas e possuírem apenas os recursos essenciais para desempenhá-la.

@@

A emulação é uma opção é interessante quando o \ac{SUT} possui difícil acesso. No caso da \ac{RSSF} seria impraticável coletar todos os sensores para realizar um testes. Além da quantidade e da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofrer uma pausa até o término do teste.

@@

O processo de teste para sistemas heterogênicos é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}. Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}.

@@

\item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras. Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.

Para que a depuração seja remota a sessão do depurador deve ser inicializada em um ambiente separado. Então, para se conectar ao depurador ao $QEMU$ o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado. Utilizando-se o \ac{GDB}, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$

@@

\chapter{\ac{TAP}}
\label{sec:tap}
No desenvolvimento para sistemas embarcados é comum que uma especificação seja reutilizada, diferenciando apenas alguns requisitos não funcionais. Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado~\cite{gupta1997introducing}.

Normalmente o núcleo do sistema é formado por componentes previamente concebidos e verificados~\cite{743146} Esta base é conectada à extensões, que são adaptações ou implementação de novos componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} para atender à um determinado requisito. Para cada nova extensão, um novo conjunto de testes é gerado para garantir o novo sistema.

Além do reuso, o desenvolvimento deste tipo de sistemas costuma ter o baixo consumo de recursos como um requisito essencial. Logo, meios que possibilitam tanto o reuso de código quanto a menor sobrecarga possível sobre o sistema, são desejáveis~\cite{1704131}.

O teste de um sistema embarcado deve seguir a mesma linha de raciocínio, para tanto, o algoritmo de \ac{TAP} procura atender estes requisitos ao extrapolar os conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação e técnicas de abstração de dados para o universo dos testes.

Em um projeto orientado à aplicação o sistema é desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo. Ou seja, o próprio projeto do sistema oferece a garantia de que tudo compõe a aplicação é essencial para seu funcionamento. Os conceitos de \ac{ADESD} na concepção do \textit{software} podem reduzir o tempo gasto com o teste e a depuração do sistema.

Com o uso de \ac{ADESD} pode-se considerar que a entrada do sistema já está simplificada, sendo equivalente à técnicas de depuração delta. Desta forma, não é necessário utilizar técnicas como, por exemplo, partições do código para diminuir a complexidade do sistema.

Ademais, no desenvolvimento de \textit{software} é importante que cada funcionalidade significativa seja executada em apenas um lugar no código fonte. Caso existam funções semelhantes espalhadas pelo código, é interessante e benéfico combiná-las em uma única abstração e derivar apenas as funcionalidades individuais de cada função~\cite{abelson1996structure}.

O reuso do projeto do sistema embarcado permite que todo o sistema seja reaproveitado, exigindo apenas um conjunto de testes complementar para cada extensão anexada. Uma vez que o núcleo já possui verificação~\cite{743146}, o conceito de abstração de dados no universo de teste pode ser aplicado nas extensões do núcleo. A abstração de casos de teste deve ser composta por testes da própria abstração e testes relacionados ao comportamento específico de cada requisito não funcional.

Para aproveitar esta vantagem, o algoritmo de \ac{TAP} trabalha com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização. Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}~\cite{Stroustrup:c++}.

\section{Algoritmo de troca de parâmetros}
No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de seus \textit{traits}. A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

\begin{algorithm}
\caption{Algoritmo de troca dos parâmetros de configuração}\label{algoritmo_AEP}
\KwIn{arquivo}
\KwOut{relat\'{o}rio}
propriedades $\Leftarrow$ pegarPropriedadeDoArquivo(arquivo)\;
\eIf{ o arquivo possui valor para configura\c{c}\~{a}o }{
  \ForEach{configura\c{c}\~{a}o no arquivo}{
             linha $\Leftarrow$ pegarConfiguracao(configura\c{c}\~{a}o, propriedades)\;
\ForEach{valor para configura\c{c}\~{a}o}{
        novaPropriedade$\Leftarrow$ modificarValorPropriedade(linha, propriedades) \;
        novaAplicacao$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade) \;
        relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaAplicacao) \;
             }
}
}{
\eIf{ o arquivo possui n\'{u}mero m\'{a}ximo de tentativas}{
        numMaxTentativas$\Leftarrow$ pegarTamanhoMaximo(arquivo)\;
}{
        numMaxTentativas$\Leftarrow$ gerarValorAleatorio()\;
  }
\While{tentativas $<$ numMaxTentativas}{
    linha$\Leftarrow$ gerarValorAleatorio()\;
	novaPropriedade$\Leftarrow$ modificarValorPropriedade(linha, propriedades)\;
    novaAplicacao$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade)\;
    relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaAplicacao)\;
  }
}
\Return relat\'{o}rio;
\end{algorithm}

A vantagem de unir \ac{ADESD} e abstrações de dados ao desenvolvimento/teste de sistemas embarcados é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada. Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.

\section{Detalhes da implementação}
\ac{TAP} é a ferramenta que implementa o algoritmo de troca de parâmetros de execução e utiliza o ambiente compartilhado para realizar a automação da execução dos testes e depuração de sistemas embarcados.
